---
layout:     post
title:      final关键字
subtitle:   
date:       2018-03-22
author:     CZY
header-img: img/bg.png
catalog: true
tags:
    - Java
---

声明一个变量为final，意味着这个变量不可变，如果是基本数据类型，一旦赋值就不可以再变化，如果是引用类型，一旦赋值，就不能再改变指向对象（但是可以改变对象成员变量的值）。

# final关键字的内存语义

对于final域，编译器和处理器要遵守两个重排序规则：
1. 在构造函数内对一个final域的写入，与随后把这个被构造对象的引用赋值给一个引用变量，这两个操作之间不能重排序。
2. 初次读一个包含final域的对象的引用，与随后读这个final域，这两个操作之间不能重排序。

对于规则1的实现，包括下面两个方面：
+ JMM禁止编译器把final域的写重排序到构造函数之外。
+ 编译器会在final域的写之后，构造函数return之前，插入一个StoreStore屏障。这个屏障禁止处理器把final域的写重排序到构造函数之外。

对于规则2的实现，编译器会在读final域操作的前面插入一个LoadLoad屏障。读final域的重排序规则可以确保：在读一个对象的final域之前，一定会先读包含这个final域的对象的引用。

如果final域为引用类型，写final域的重排序规则对编译器和处理器增加了如下约束：在构造函数内对一个final引用的对象的成员域的写入，与随后在构造函数外把这个被构造对象的引用赋值给一个引用变量，这两个操作之间不能重排序。

前面我们提到过，写final域的重排序规则可以确保：在引用变量为任意线程可见之前，该引用变量指向的对象的final域已经在构造函数中被正确初始化过了。其实，要得到这个效果，还需要一个保证：**在构造函数内部，不能让这个被构造对象的引用为其他线程所见，也就是对象引用不能在构造函数中“逸出”**。为了说明问题，看下面一段代码：

```java
public class FinalReferenceEscapeExample {
	final int i;
	static FinalReferenceEscapeExample obj;
	public FinalReferenceEscapeExample () {
		i = 1; // 1写final域
		obj = this; // 2 this引用在此"逸出"
	}
	public static void writer() {
		new FinalReferenceEscapeExample ();
	}
	public static void reader() {
		if (obj != null) { // 3
			int temp = obj.i; // 4
		}
	}
}
```

操作1和操作2之间可能会被重排序，因此可能在对象还没有构造完毕时，就使得对象对另一个线程可见，因此reader方法可能无法正确读出final域的值。因此需要我们自己保证引用不会逸出，才能确保final的不变性。

# final关键字的好处

+ 声明一个变量为final，如果是常量值（此时不应该叫变量，而是编译时常量），那么JVM会进行常量折叠，不需要访问变量。即使不是常量值，如果经过JIT编译器编译，也会被折叠为常量。
+ 局部变量声明为final，在经过javac编译后和不加final的变量相同，故而访问效率相同。
+ final变量可以安全的在多线程环境下进行共享，而不需要额外的同步开销。

# 参考文章

方腾飞、魏鹏、程晓明：Java并发编程的艺术
