---
layout:     post
title:      线程
subtitle:  
date:       2018-03-07
author:     CZY
header-img: img/bg.png
catalog: true
tags:
    - Java并发
---

# 线程优先级

在Java线程中，通过一个整型成员变量priority来控制优先级，优先级的范围从1~10，在线程构建的时候可以通过setPriority(int)方法来修改优先级，默认优先级是5，优先级高的线程分配时间片的数量要多于优先级低的线程。设置线程优先级时，针对频繁阻塞（休眠或者I/O操作）的线程需要设置较高优先级，而偏重计算（需要较多CPU时间或者偏运算）的线程则设置较低的优先级，确保处理器不会被独占。在不同的JVM以及操作系统上，线程规划会存在差异，有些操作系统甚至会忽略对线程优先级的设定。线程优先级不能作为程序正确性的依赖，因为操作系统可以完全不用理会Java线程对于优先级的设定。因此不必使用线程优先级。

# 线程的状态

Java线程在运行的声明周期可能会处于6种状态之一：
+ NEW:初始状态，还没有调用start方法。
+ RUNNABLE:运行状态，包括就绪和运行。
+ BLOCKED:阻塞状态，线程阻塞于锁。
+ WAITING:等待状态，需要等待其他线程做出一些特定动作（通知或中断）。
+ TIME_WAITING:超时等待状态，可以在指定的时间自行返回。
+ TERMINATED:终止状态。

注意：Java将操作系统中的运行和就绪两个状态合并称为运行状态。阻塞状态是线程阻塞在进入synchronized关键字修饰的方法或代码块（获取锁）时的状态，但是阻塞在java.concurrent包中Lock接口的线程状态却是等待状态，因为java.concurrent包中Lock接口对于阻塞的实现均使用了LockSupport类中的相关方法。

# Daemon线程

Daemon线程是一种支持型线程，因为它主要被用作程序中后台调度以及支持性工作，比如垃圾回收线程。这意味着，当一个Java虚拟机中不存在非Daemon线程的时候，Java虚拟机将会退出。可以通过调用Thread.setDaemon(true)将线程设置为Daemon线程。Daemon属性需要在启动线程之前设置，不能在启动线程之后设置。虚拟退出时，Java虚拟机中的所有Daemon线程都需要立即终止，因此Daemon线程立即终止。所以在在构建Daemon线程时，不能依靠finally块中的内容来确保执行关闭或清理资源的逻辑。

# 线程的启动

当创建一个线程对象时，Thread的构造器会调用私有的init方法进行初始化,一个新构造的线程对象是由其parent线程来进行空间分配的，而child线程继承了parent是否为Daemon、优先级和加载资源的contextClassLoader以及可继承的ThreadLocal，同时还会分配一个唯一的ID来标识这个child线程。线程start()方法的含义是：当前线程（即parent线程）同步告知Java虚拟机，只要线程规划器空闲，应立即启动调用start()方法的线程。线程对象在初始化完成之后，调用start()方法就可以启动这个线程。

# 中断

中断可以理解为线程的一个标识位属性，它表示一个运行中的线程是否被其他线程进行了中断操作。线程通过检查自身是否被中断来进行响应，线程通过方法isInterrupted()来进行判断是否被中断，也可以调用静态方法Thread.interrupted()对当前线程的中断标识位进行复位。如果该线程已经处于终结状态，即使该线程被中断过，在调用该线程对象的isInterrupted()时依旧会返回false。许多声明抛出InterruptedException的方法（例如Thread.sleep(longmillis)方法）这些方法在抛出InterruptedException之前，Java虚拟机会先将该线程的中断标识位时清除，然后抛出InterruptedException，此时调用isInterrupted()方法将会返回false。

Thread类里的suspend()、resume()和stop()方法分别用来暂停，恢复和停止线程（但是不推荐使用）。不建议使用的原因主要有：以suspend()方法为例，在调用后，线程不会释放已经占有的资源（比如锁），而是占有着资源进入睡眠状态，这样容易引发死锁问题。同样，stop()方法在终结一个线程时不会保证线程的资源正常释放，通常是没有给予线程完成资源释放工作的机会，因此会导致程序可能工作在不确定状态下。

# 线程的终止

中断状态是线程的一个标识位，而中断操作是一种简便的线程间交互方式，而这种交互方式最适合用来取消或停止任务。除了中断以外，还可以利用一个boolean变量来控制是否需要停止任务并终止该线程。示例如下：

```java
public class Shutdown {
	public static void main(String[] args) throws Exception {
		Runner one = new Runner();
		Thread countThread = new Thread(one, "CountThread");
		countThread.start();
		//睡眠1秒，main线程对CountThread进行中断，使CountThread能够感知中断而结束
		TimeUnit.SECONDS.sleep(1);
		countThread.interrupt();
		Runner two = new Runner();
		countThread = new Thread(two, "CountThread");
		countThread.start();
		//睡眠1秒，main线程对Runner two进行取消，使CountThread能够感知on为false而结束
		TimeUnit.SECONDS.sleep(1);
		two.cancel();
	}
	private static class Runner implements Runnable {
		private long i;
		private volatile boolean on = true;
		@Override
		public void run() {
		    while (on && !Thread.currentThread().isInterrupted()){
			      i++;
		    }
			  System.out.println("Count i = " + i);
		}
		public void cancel() {
			  on = false;
		}
	}
}
```

这种通过标识位或者中断操作的方式能够使线程在终止时有机会去清理资源，而不是武断地将线程停止，因此这种终止线程的做法显得更加安全和优雅。

# 等待/通知机制

等待/通知机制，是指一个线程A调用了对象O的wait()方法进入等待状态，而另一个线程B调用了对象O的notify()或者notifyAll()方法，线程A收到通知后从对象O的wait()方法返回，进而执行后续操作。上述两个线程通过对象O来完成交互，而对象上的wait()和notify/notifyAll()的关系就如同开关信号一样，用来完成等待方和通知方之间的交互工作。

调用wait()、notify()以及notifyAll()时需要注意的细节，如下：
1. 使用wait()、notify()和notifyAll()时需要先对调用对象加锁。因为wait/notify基于同一个对象，如果不加锁，在多线程情况下会出现问题。在JVM内核源码中并没有发现任何自己用锁来控制写入的动作，只是通过检查当前线程是否为对象的OWNER来判定是否要抛出相应的异常。
2. 调用wait()方法后，线程状态由RUNNING变为WAITING，并将当前线程放置到对象的等待队列。
3. notify()或notifyAll()方法调用后，等待线程依旧不会从wait()返回，需要调用notify()或notifAll()的线程释放锁之后，等待线程才有机会从wait()返回。
4. notify()方法将等待队列中的一个等待线程从等待队列中移到同步队列中，而notifyAll()方法则是将等待队列中所有的线程全部移到同步队列，被移动的线程状态由WAITING变为BLOCKED。
5. 从wait()方法返回的前提是获得了调用对象的锁。

由此可得等待/通知的经典范式，该范式分为两部分，分别针对等待方（消费者）和通知方（生产者）。等待方遵循如下原则：
1. 获取对象的锁。
2. 如果条件不满足，那么调用对象的wait()方法，被通知后仍要检查条件。
3. 条件满足则执行对应的逻辑。

通知方遵循如下原则：
1. 获得对象的锁。
2. 改变条件。
3. 通知所有等待在对象上的线程。

示例代码如下：

```java
public class WaitNotify {
    static boolean flag = true;
    static Object lock = new Object();
    public static void main(String[] args) throws Exception {
        Thread waitThread = new Thread(new Wait(), "WaitThread");
        waitThread.start();
        TimeUnit.SECONDS.sleep(1);
        Thread notifyThread = new Thread(new Notify(), "NotifyThread");
        notifyThread.start();
    }
    static class Wait implements Runnable {
        public void run() {
            //加锁，拥有lock的Monitor
            synchronized (lock) {
            	//当条件不满足时，继续wait，同时释放了lock的锁
                while (flag) {
                    try {
                        System.out.println(Thread.currentThread() + " flag is true. wait @ " + new SimpleDateFormat("HH:mm:ss").format(new Date()));
                        lock.wait();
                    } catch (InterruptedException e) {
                    }
                }
				//条件满足时，完成工作
                System.out.println(Thread.currentThread() + " flag is false. running@ " + new SimpleDateFormat("HH:mm:ss").format(new Date()));
            }
        }
    }
    static class Notify implements Runnable {
        public void run() {
			//加锁，拥有lock的Monitor
            synchronized (lock) {
				//获取lock的锁，然后进行通知，通知时不会释放lock的锁，
				//直到当前线程释放了lock后，WaitThread才能从wait方法中返回
                System.out.println(Thread.currentThread() + " hold lock. notify @ " +
                        new SimpleDateFormat("HH:mm:ss").format(new Date()));
                lock.notifyAll();
                flag = false;
                SleepUtils.second(5);
            }
			//再次加锁
            synchronized (lock) {
                System.out.println(Thread.currentThread() + " hold lock again. sleep @ " + new SimpleDateFormat("HH:mm:ss").format(new Date()));
                SleepUtils.second(5);
            }
        }
    }
}
```

# Thread.join()方法

如果一个线程A执行了thread.join()语句，其含义是：当前线程A等待thread线程终止之后才从thread.join()返回。线程Thread除了提供join()方法之外，还提供了join(long millis)和join(longmillis,int nanos)两个具备超时特性的方法。这两个超时方法表示，如果线程thread在给定的超时时间里没有终止，那么将会从该超时方法中返回。join方法源码如下：

```java
    public final synchronized void join(long millis)
    throws InterruptedException {
        long base = System.currentTimeMillis();
        long now = 0;

        if (millis < 0) {
            throw new IllegalArgumentException("timeout value is negative");
        }

        //无参join方法
        if (millis == 0) {
        	//如果该线程还没终止，等待
            while (isAlive()) {
                wait(0);
            }
        } else {
            while (isAlive()) {
                long delay = millis - now;
                if (delay <= 0) {
                    break;
                }
                wait(delay);
                now = System.currentTimeMillis() - base;
            }
        }
    }
```

当线程终止时，会调用线程自身的notifyAll()方法，会通知所有等待在该线程对象上的线程。

# ThreadLocal

ThreadLocal，即线程变量，是一个以ThreadLocal对象为键、任意对象为值的存储结构（键值对是弱引用关联）。这个结构被附带在线程上，也就是说一个线程可以根据一个ThreadLocal对象查询到绑定在这个线程上的一个值。ThreadLocal的作用是提供线程内的局部变量，这种变量在线程的生命周期内起作用，减少同一个线程内多个函数或者组件之间一些公共变量的传递的复杂度，提供线程内部的局部变量，在本线程内随时随地可取，隔离其他线程。

可以通过set(T)方法来设置一个值,源码如下所示：

```java
public void set(T value) {
    Thread t = Thread.currentThread();
    //所有线程都有一个ThreadLocalMap成员变量
    ThreadLocalMap map = getMap(t);
    if (map != null)
        map.set(this, value);
    else
        createMap(t, value);
}
```

在当前线程下再通过get()方法获取到原先设置的值，get方法源码如下：
```java
public T get() {
    Thread t = Thread.currentThread();
    ThreadLocalMap map = getMap(t);
    if (map != null) {
        ThreadLocalMap.Entry e = map.getEntry(this);
        if (e != null) {
            @SuppressWarnings("unchecked")
            T result = (T)e.value;
            return result;
        }
    }
    return setInitialValue();
}
```

remove函数用来将当前线程的ThreadLocal绑定的值删除，remove方法如下：
```java
public void remove() {
    ThreadLocalMap m = getMap(Thread.currentThread());
    if (m != null)
        m.remove(this);
}
```

ThreadLocal可以用来管理事务，Spring中事务是和线程绑定起来的,Spring框架在事务开始时会给当前线程绑定一个Jdbc Connection,在整个事务过程都是使用该线程绑定的connection来执行数据库操作，实现了事务的隔离性。

# 参考文章

方腾飞、魏鹏、程晓明：Java并发编程的艺术
