---
layout:     post
title:      Java动态代理
subtitle:   
date:       2018-07-21
author:     CZY
header-img: img/bg.png
catalog: true
tags:
    - Java
---

# 代理模式

代理模式是一种常见的设计模式，目的就是为其他对象提供一个代理以控制对某个对象的访问。代理类负责为委托类预处理消息，过滤消息并转发消息，以及进行消息被委托类执行后的后续处理。代理类和委托类通常实现相同的接口，所以访问者看来两者没有任何不同。通过代理类这一中间类，控制对目标对象的直接访问，可以很好地隐藏或保护委托对象。

# Java动态代理机制

在Java中，动态代理机制实现的核心是InvocationHandler接口，即调用处理器：

```java
public interface InvocationHandler {
	//第一个参数是代理类实例，第二个是要调用的方法，第三个是方法参数
    public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args)
        throws Throwable;
}
```

InvocationHandle是调用处理器接口，它自定义了一个invoke方法，用于集中处理在动态代理类对象上的方法调用，通常在该方法中实现对委托类的代理访问。

动态代理机制的主类是Proxy类，有如下几个方法：

```java
// 该方法用于获取指定代理对象所关联的调用处理器
static InvocationHandler getInvocationHandler(Object proxy)

//该方法用于获取关联于指定类装载器和一组接口的动态代理类的类对象
static Class getProxyClass(ClassLoader loader, Class[] interfaces)

//该方法用于判断指定类对象是否是一个动态代理类
static boolean isProxyClass(Class cl)

//该方法用于为指定类加载器、一组接口及调用处理器生成动态代理类实例
static Object newProxyInstance(ClassLoader loader, Class[] interfaces, InvocationHandler h)
```

实现动态代理一般经过以下几个步骤：
1. 通过实现InvocationHandler接口创建自己的调用处理器
2. 定义接口，需要代理的类要实现它
3. 使用Proxy的静态方法创建被代理类的实例
4. 调用需要的方法

举例如下：

```java
//实现InvocationHandler
public class InvocationImp implements InvocationHandler{
    private Object s;
    public InvocationImp(Object s) {
        this.s = s;
    }
    public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args) throws Throwable{
        //额外处理
        dosomework here;
        method.invoke(s,args);
        return null;
    }
}

//接口
public interface ServiceInterface {
    void printA();
}

//需要被代理的类
public class ServiceImp implements ServiceInterface{
    public void printA() {
        System.out.print("a");
    }
}

//测试类
public class ProxyTest {
    public void a() {
        ServiceImp s = new ServiceImp();
        ServiceInterface b = (ServiceInterface) Proxy.newProxyInstance(ServiceInterface.class.getClassLoader(),new Class[]{ServiceInterface.class},new InvocationImp(s));
        b.printA();
    }
```

代理机制的一些特点：
1. 类修饰符：该代理类具有final和public修饰符，意味着它可以被所有的类访问，但是不能被再度继承。
2. 类名：格式是“$ProxyN”，其中N是一个逐一递增的阿拉伯数字，代表Proxy 类第N次生成的动态代理类，这个类文件时放在内存中的，我们在创建代理对象时，就是通过反射获得这个类的构造方法，然后创建的代理实例。值得注意的一点是，并不是每次调用Proxy的静态方法创建动态代理类都会使得N值增加，原因是如果对同一组接口（包括接口排列的顺序相同）试图重复创建动态代理类，它会很聪明地返回先前已经创建好的代理类的类对象，而不会再尝试去创建一个全新的代理类，这样可以节省不必要的代码重复生成，提高了代理类的创建效率。
3. 类继承关系：Proxy类是它的父类，这个规则适用于所有由Proxy创建的动态代理类。而且该类还实现了其所代理的一组接口，这就是为什么它能够被安全地类型转换到其所代理的某接口的根本原因。
4. 每个代理类实例都会关联一个调用处理器对象，可以通过Proxy提供的静态方法getInvocationHandler去获得代理类实例的调用处理器对象。在代理类实例上调用其代理的接口中所声明的方法时，这些方法最终都会由调用处理器的invoke方法执行。
5. 被代理的一组接口具备一些特点：首先，要注意不能有重复的接口，以避免动态代理类代码生成时的编译错误。其次，这些接口对于类装载器必须可见，否则类装载器将无法链接它们，将会导致类定义失败。再次，需被代理的所有非public的接口必须在同一个包中，否则代理类生成也会失败。最后，接口的数目不能超过65535，这是JVM设定的限制。

# Java动态代理的缺陷

上面的内容可以看出，Java自带的动态代理需要代理类实现某个接口，这就在一定程度上限制了Java动态代理的使用。另外，动态代理的实现也用到了反射，性能稍差。

# CGLIB简介

CGLIB底层使用字节码处理框架ASM，来转换字节码并生成新的类，而不像Java动态代理使用反射，因此性能上要好，且CGLIB没有要求需要要代理的类实现接口，也方便了编写代码。

## CGLIB使用

1. 定义一个业务类

```java
public class Service {  
    public void print() {  
        System.out.println("123");  
    }  
}
```

2. 实现MethodInterceptor方法代理接口，创建代理类

```java
public class Proxy implements MethodInterceptor {  

    //业务类对象，供代理方法中进行真正的业务方法调用
    private Object target;

    //相当于JDK动态代理中的绑定
    public Object getInstance(Object target) {  
        this.target = target;  
        //创建加强器，用来创建动态代理类
        Enhancer enhancer = new Enhancer();
        //为加强器指定要代理的业务类（即：为下面生成的代理类指定父类）
        enhancer.setSuperclass(this.target.getClass());
        //设置回调：对于代理类上所有方法的调用，都会调用CallBack，而Callback则需要实现intercept()方法进行拦截
        enhancer.setCallback(this);
        // 创建动态代理类对象并返回  
        return enhancer.create();
    }
    // 实现回调方法
    public Object intercept(Object obj, Method method, Object[] args, MethodProxy proxy) throws Throwable {
        System.out.println("预处理");
        proxy.invokeSuper(obj, args); //调用业务类（父类中）的方法
        System.out.println("调用后操作");
        return null;
    }
```

3. 创建业务类和代理类对象，然后通过代理类对象.getInstance(业务类对象)返回一个动态代理类对象（它是业务类的子类，可以用业务类引用指向它）。最后通过动态代理类对象进行方法调用。

```java
public static void main(String[] args) {      
        Service s = new Service()；
        Proxy  p = new Proxy();  
        Service proxy = (Service)p.getInstance(s);  
        proxy.print();  
    }  
```

## CGLIB缺陷

CGLIB是针对父类实现的，因此不能代理不可继承的类。

# 参考文章

[Java 动态代理机制分析及扩展，第 1 部分](https://www.ibm.com/developerworks/cn/java/j-lo-proxy1/)

[java动态代理实现与原理详细分析](https://www.cnblogs.com/gonjan-blog/p/6685611.html)

[Java动态代理之JDK实现和CGlib实现（简单易懂）](https://www.cnblogs.com/ygj0930/p/6542259.html)
