---
layout:     post
title:      Java I/O
subtitle:   
date:       2018-07-14
author:     CZY
header-img: img/bg.png
catalog: true
tags:
    - Java
---

Java的I/O分为三种：BIO（同步并阻塞），NIO（同步非阻塞,但是貌似包含异步阻塞的内容Selector），以及AIO（异步非阻塞）。

# 同步与异步，阻塞和非阻塞

+ 同步就是一个任务的完成需要依赖另一个任务时，只有等待被依赖的任务完成后，依赖的任务才能完成。
+ 异步则不需要等待被依赖的任务完成，只需要通知被依赖的任务要完成什么工作，依赖的任务也立即执行。同步保证了可靠性，异步可以提升程序的性能。
+ 阻塞是CPU停下来等一个慢的操作完成后，CPU才能接着完成其他工作。
+ 非阻塞就是在这个慢的操作执行时，CPU先去执行其他工作，等这个慢的操作完成时，CPU再完成后续工作，非阻塞可以提高CPU利用率，但是系统的线程切换增加。

有4种组合方式，同步阻塞、同步非阻塞、异步阻塞、异步非阻塞。

# BIO

BIO是同步阻塞的，大致可以分为4类：
1. 基于字节操作的 I/O 接口：InputStream和OutputStream
2. 基于字符操作的 I/O 接口：Writer和Reader
3. 基于磁盘操作的 I/O 接口：File
4. 基于网络操作的 I/O 接口：Socket

前两种主要是传输数据的格式，后两种是传输数据的方式。

BIO的局限是它是面向流的、阻塞式的、串行的一个过程，对CPU性能浪费严重。

# NIO

针对BIO的缺陷，自JDK1.4起引入了NIO。BIO面向流意味着每次从流中读一个或多个字节，直至读取所有字节，它们没有被缓存在任何地方。此外，它不能前后移动流中的数据。如果需要前后移动从流中读取的数据，需要先将它缓存到一个缓冲区。NIO的缓冲导向方法略有不同。数据读取到一个它稍后处理的缓冲区，需要时可在缓冲区中前后移动。这就增加了处理过程中的灵活性。但是，还需要检查是否该缓冲区中包含所有需要处理的数据。而且，需确保当更多的数据读入缓冲区时，不要覆盖缓冲区里尚未处理的数据。BIO的各种流是阻塞的。这意味着，当一个线程调用read()或write()时，该线程被阻塞，直到有一些数据被读取，或数据完全写入。该线程在此期间不能再干任何事情了。NIO的非阻塞模式，使一个线程从某通道发送请求读取数据，但是它仅能得到目前可用的数据，如果目前没有数据可用时，就什么都不会获取，而不是保持线程阻塞。所以直至数据变的可以读取之前，该线程可以继续做其他的事情。非阻塞写也是如此,一个线程请求写入一些数据到某通道，但不需要等待它完全写入，这个线程同时可以去做别的事情。线程通常将非阻塞IO的空闲时间用于在其它通道上执行IO操作，所以一个单独的线程现在可以管理多个输入和输出通道（channel）。

## 通道(Channel)和缓冲区(Buffer)

通道与流区别：
+ 既可以从通道中读取数据，又可以写数据到通道。但流的读写通常是单向的。
+ 通道可以异步地读写。
+ 通道中的数据总是要先读到一个Buffer，或者总是要从一个Buffer中写入。

对数据的读取和写入要通过Channel，数据可以从Channel读到Buffer中，也可以从Buffer写到Channel中，通道必须结合Buffer使用，不能直接向通道中读/写数据。

### Buffer中的索引

Buffer中的位置有以下4种：
1. capacity,缓冲区数组的总长度
2. position,下一个要操作的数据元素的位置
3. limit,缓冲区数组中不可操作元素的下一个位置，limit<=capacity
4. mark,用于记录当前position的前一个位置或者默认0

在创建一个数组缓冲区时，初始状态为positon默认值0,capacity和limit默认值数组长度，写入数据之后，position向前移动，当需要将缓冲区的数据写入到Channel时，调用flip方法，postion复位到0,limit移动到原来position的位置，clear方法将复位所有位置，mark方法会记录当前position的前一个位置，当调用reset时，position将恢复mark记录下来的值。

通过Channel获取的I/O数据首先要经过操作系统的缓冲区，再将数据复制到Buffer中，这种方式比较耗性能，Buffer另外提供了一种直接操作操作系统缓冲区的方法，即ByteBuffer.allocateDirector(size)，这个方法返回的DirectByteBuffer就是与底层存储空间关联的缓冲区。它操作非JVM堆的内存空间，每次创建或释放的时候都会调用一次System.gc()，所以在使用DirectByteBuffer时可能会引起JVM内存泄露问题。

Channel和Buffer的基本使用如下：

```java
//通过输入输出流打开通道
RandomAccessFile aFile = new RandomAccessFile("a.txt", "rw");
FileChannel fileChannel = aFile.getChannel();
//分配缓存区大小，并从缓冲区读取数据
ByteBuffer buf = ByteBuffer.allocate(48);
int bytesRead = fileChannel.read(buf);
while (bytesRead != -1) {
    System.out.println("Read " + bytesRead);
    //buf.flip()的调用，将position复位到0，limit设置为之前position的位置，切换读写状态
    buf.flip();
    //判断是否有剩余
    while(buf.hasRemaining()){
        System.out.print((char)buf.get());
    }
    //position和limit都重置到原来的位置
    buf.clear();
    bytesRead = fileChannel.read(buf);
}
aFile.close();

//写数据如下
String newData = "New String to write to file..." + System.currentTimeMillis();
ByteBuffer buf = ByteBuffer.allocate(48);
buf.clear();
buf.put(newData.getBytes());
buf.flip();
while(buf.hasRemaining()) {
    channel.write(buf);
}
```

## 选择器(Selector)

Java NIO引入了选择器的概念，选择器用于监听多个通道的事件（比如：连接打开，数据到达）。Selector提供选择已经就绪的任务的能力：Selector会不断轮询注册在其上的Channel，如果某个Channel上面发生读或者写事件，这个Channel就处于就绪状态，会被Selector轮询出来，然后通过SelectionKey可以获取就绪Channel的集合，进行后续的I/O操作。一个Selector可以同时轮询多个Channel，只需要一个线程负责Selector的轮询，就可以接入成千上万的客户端。要使用Selector，得向Selector注册Channel，然后调用它的select()方法。这个方法会一直阻塞到某个注册的通道有事件就绪。一旦这个方法返回，线程就可以处理这些事件，事件的例子比如新连接进来，数据接收等。

一旦向Selector注册了一或多个通道，就可以调用几个重载的select()方法。这些方法返回你所感兴趣的事件（如连接、接受、读或写）已经准备就绪的那些通道。select()阻塞到至少有一个通道在你注册的事件上就绪了。然后可以通过调用selector的selectedKeys()方法，访问“已选择键集（selected key set）”中的就绪通道。

当向Selector注册Channel时，Channel.register()方法会返回一个SelectionKey对象。这个对象代表了注册到该Selector的通道。可以通过SelectionKey的selectedKeySet()方法访问这些对象。可以遍历这个已选择的键集合来访问就绪的通道。

这个循环遍历已选择键集中的每个键，并检测各个键所对应的通道的就绪事件。注意每次迭代末尾的keyIterator.remove()调用。Selector不会自己从已选择键集中移除SelectionKey实例。必须在处理完通道时自己移除。下次该通道变成就绪时，Selector会再次将其放入已选择键集中。

某个线程调用select()方法后阻塞了，即使没有通道已经就绪，也有办法让其从select()方法返回。只要让其它线程在第一个线程调用select()方法的那个对象上调用Selector.wakeup()方法即可。阻塞在select()方法上的线程会立马返回。

用完Selector后调用其close()方法会关闭该Selector，且使注册到该Selector上的所有SelectionKey实例无效。通道本身并不会关闭。

完整示例：

```java
//获得选择器
Selector selector = Selector.open();
//通道必须是非阻塞的，FileChannel就不行
channel.configureBlocking(false);
//注册到选择器上，SelectionKey.OP_READ是感兴趣的事件
//还可以选择OP_WRITE,OP_CONNECT,OP_ACCEPT
SelectionKey key = channel.register(selector, SelectionKey.OP_READ);
while(true) {
    int readyChannels = selector.select();
    if(readyChannels == 0) 
        continue;
    Set selectedKeys = selector.selectedKeys();
    Iterator keyIterator = selectedKeys.iterator();
    while(keyIterator.hasNext()) {
        SelectionKey key = keyIterator.next();
        if(key.isAcceptable()) {
        } else if (key.isConnectable()) {
        } else if (key.isReadable()) {
        } else if (key.isWritable()) {
        }
        keyIterator.remove();
    }
}
```

## NIO的数据访问方式

NIO提供了两种比传统文件访问方式更好的方法，一个是FileChannel.transferTo、FileChannel.transferFrom；另一个是FileChannel.map。tranferXXX方法减少数据从内核到用户空间的复制，数据直接在内核空间移动，在Linux中使用sendfile系统调用。map方法将文件按照一定大小块映射为内存区域，当程序访问这个内存区域时，将直接操作这个文件数据，这种方式省去了数据从内核空间向用户空间复制的损耗。这种方式适合对大文件的只读性操作，示例如下：

```java
public static void map(String[] args) {
    int BUFFER_SIZE = 1024;
    String filename = "test.db";
    long fileLength = new File(filename).length();
    int bufferCount = 1 + (int)(fileLength/BUFFER_SIZE);
    MappedByteBuffer[] buffers = new MappedByteBuffer[bufferCount];
    long remaining = fileLength;
    for(int i = 0;i < bufferCount;i++) {
        RandomAccessFile file;
        try {
            file = new RandomAccessFile(filename,"r");
            buffers[i] = file.getChannel().map(FileChannel.MapMode.READ_ONLY,i * BUFFER_SIZE,(int)Math.min(remaining,BUFFER_SIZE));
        } catch(Exception e) {
            e.printStackTrace();
        }
        remaining -= BUFFER_SIZE;
    }
}
```

## 分散和聚集

分散（scatter）：从Channel中读取是指在读操作时将读取的数据写入多个buffer中。因此，Channel将从Channel中读取的数据“分散（scatter）”到多个Buffer中。

```java
ByteBuffer header = ByteBuffer.allocate(128);  
ByteBuffer body   = ByteBuffer.allocate(1024);  
ByteBuffer[] bufferArray = { header, body };  
channel.read(bufferArray);  
```

注意buffer首先被插入到数组，然后再将数组作为channel.read()的输入参数。read()方法按照buffer在数组中的顺序将从channel中读取的数据写入到buffer，当一个buffer 被写满后，channel紧接着向另一个buffer中写。Scattering Reads在移动下一个buffer前，必须填满当前的buffer，这也意味着它不适用于动态消息。换句话说，如果存在消息头和消息体，消息头必须完成填充（例如128byte），Scattering Reads才能正常工作。

聚集（gather）：写入Channel是指在写操作时将多个buffer的数据写入同一个Channel，因此，Channel将多个Buffer中的数据“聚集（gather）”后发送到Channel。

```java
ByteBuffer header = ByteBuffer.allocate(128);  
ByteBuffer body   = ByteBuffer.allocate(1024);   
ByteBuffer[] bufferArray = { header, body };  
channel.write(bufferArray);
```

buffer的一个数组被传递给了write()方法，这个方法写他们在数组中遇到的接下来的buffer的内容。只是这些数据在buffer的position和limit 直接被写。因此，如果一个buffer有一个128字节的容量，但是只包含了58个字节，只有58个字节可以从buffer中写到channel 。因此，一个聚集写操作通过动态可变大小的消息部分会工作的很好，跟分散读取正好相反。

scatter/gather经常用于需要将传输的数据分开处理的场合。

# AIO

JDK1.7发布了AIO，AIO基于Proactor模式，与NIO的差别是，AIO在调用相应的read/write方法的时候需要传入CompletionHandler，在动作完成之后，会调用CompletionHandler。而NIO的通知是发生在动作之前，可读可写的时候，Selector发现这些事件之后会调用Handler处理。

# 参考文章

[Java之IO,BIO,NIO,AIO知多少？](http://blog.csdn.net/huangwenyi1010/article/details/75577091?ref=myread)
[Java I/O 操作及优化建议](https://www.ibm.com/developerworks/cn/java/j-lo-io-optimize/index.html)
