---
layout:     post
title:      volatile关键字
subtitle:   
date:       2018-02-26
author:     CZY
header-img: img/bg.png
catalog: true
tags:
    - Java并发
---

# 简述

volatile可以看作是轻量级的synchronized，它保证了共享变量的“可见性”，但是并不能保证对共享变量访问的原子性。volatile关键字的开销在使用恰当的情况下要比synchronized小。

# 特性

volatile关键字有两个特性，一个是对所有线程的可见性，“可见性”指当一条线程修改了这个变量的值，新值对其他线程是立即得知的，但这并不代表volatile变量在并发条件下就是安全的。比如：一个volatile变量的自增操作，如果一个线程在取完值之后（此时值是正确的），另一个线程已经完成操作将其写回到内存，此时该线程的数值就过期了。因此volatile可以说是在单独的读/写操作是原子的，如果是多个volatile操作或者自增这种复合操作，就不具备原子性。

volatile关键字的第二个特性是禁止指令重排序优化。普通变量仅仅会在该方法的执行过程中所依赖赋值结果的地方都能得到正确的结果，而不能保证变量的赋值操作顺序与程序代码中的执行顺序一致。声明为volatile变量后，能够实现线程内串行执行。

# 实现原理

## JVM实现

指令重排序分为编译期重排序和运行期重排序（处理器），JMM针对编译器制定的volatile重排序规则如下：

第一个操作 | 普通读/写 | volatile读 | volatile写
- | :-: | :-: | -:
普通读/写 | Yes | Yes | No
volatile读 | No | No | No
volatile写 | Yes | No | No

从上表我们可以看出：
+ 当第二个操作是volatile写时，不管第一个操作是什么，都不能重排序。这个规则确保volatile写之前的操作不会被编译器重排序到volatile写之后。
+ 当第一个操作是volatile读时，不管第二个操作是什么，都不能重排序。这个规则确保volatile读之后的操作不会被编译器重排序到volatile读之前。
+ 当第一个操作是volatile写，第二个操作是volatile读时，不能重排序。

为了实现volatile的内存语义，编译器在生成字节码时，会在指令序列中插入内存屏障来禁止特定类型的处理器重排序。下面是基于保守策略的JMM内存屏障插入策略：
+ 在每个volatile写操作的前面插入一个StoreStore屏障。
+ 在每个volatile写操作的后面插入一个StoreLoad屏障。
+ 在每个volatile读操作的前面插入一个LoadLoad屏障。
+ 在每个volatile读操作的后面插入一个LoadStore屏障。

内存屏障分类：
+ LoadLoad屏障：对于这样的语句Load1; LoadLoad; Load2，在Load2及后续读取操作要读取的数据被访问前，保证Load1要读取的数据被读取完毕。
+ StoreStore屏障：对于这样的语句Store1; StoreStore; Store2，在Store2及后续写入操作执行前，保证Store1的写入操作对其它处理器可见。
+ LoadStore屏障：对于这样的语句Load1; LoadStore; Store2，在Store2及后续写入操作被刷出前，保证Load1要读取的数据被读取完毕。
+ StoreLoad屏障：对于这样的语句Store1; StoreLoad; Load2，在Load2及后续所有读取操作执行前，保证Store1的写入对所有处理器可见。它的开销是四种屏障中最大的。在大多数处理器的实现中，这个屏障是个万能屏障，兼具其它三种内存屏障的功能。

## 处理器实现

实际执行时，未必使用到了四种屏障，通过观察汇编代码可知，在对1个volatile型变量赋值时，JIT编译器生成的汇编指令会产生一个lock指令，lock指令在多核处理器下会发生两件事情：
+ 将当前处理器缓存行的数据写回到系统内存。
+ 这个写回内存的操作会引起其他CPU里缓存的该内存地址的数据无效。

lock指令相当于一个StoreLoad屏障（x86的CPU只会对写/读进行重排序,属于比较严格的规则），这也意味着volatile变量的写的开销要比读大得多（因为StoreLoad屏障开销会比较大，处理器会把缓冲区的数据全部刷新到内存），而读操作则和普通变量没有太大差别。

# 使用

要正确使用volatile变量，必须同时满足以下两个条件：
+ 对变量的写操作不依赖于当前值。
+ 该变量没有包含在具有其他变量的不变式中。

volatile变量常用于以下几种情形：
+ 状态标志。用来指示一个事件的发生与否，定义一个boolean的volatile变量来实现，这种类型的状态标记通常只有一种状态转换。
+ 在JavaBean中使用。在一个JavaBean中，成员变量使用volatile型，对于对象引用的数据成员，引用的对象必须是有效不可变的。
+ 如果读操作远远超过写操作，可以结合使用内部锁和volatile变量来减少公共代码路径的开销。可以在读操作中使用volatile确保当前值的可见性，因此可以使用锁进行所有变化的操作，使用volatile进行只读操作。其中，锁一次只允许一个线程访问值，volatile允许多个线程执行读操作，因此当使用volatile保证读代码路径时，要比使用锁执行全部代码路径获得更高的共享度 —— 就像读－写操作一样。然而，要随时牢记这种模式的弱点：如果超越了该模式的最基本应用，结合这两个竞争的同步机制将变得非常困难。

# 参考文章

[深入理解Java内存模型（四）——volatile](http://ifeve.com/java-memory-model-4/)

[聊聊并发（一）深入分析Volatile的实现原理](http://ifeve.com/volatile/)

[Java理论与实践：正确使用 Volatile 变量](https://www.ibm.com/developerworks/cn/java/j-jtp06197.html)
