---
layout:     post
title:      Executor框架
subtitle:   
date:       2018-03-11
author:     CZY
header-img: img/bg.png
catalog: true
tags:
    - Java
---

在HotSpot VM的线程模型中，Java线程（java.lang.Thread）被一对一映射为本地操作系统线程。Java线程启动时会创建一个本地操作系统线程；当该Java线程终止时，这个操作系统线程也会被回收。操作系统会调度所有线程并将它们分配给可用的CPU。在上层，Java多线程程序通常把应用分解为若干个任务，然后使用用户级的调度器（Executor框架）将这些任务映射为固定数量的线程；在底层，操作系统内核将这些线程映射到硬件处理器上。

# Executor简介

Executor框架主要由3大部分组成如下：
+ 任务。包括被执行任务需要实现的接口：Runnable接口或Callable接口。
+ 任务的执行。包括任务执行机制的核心接口Executor，以及继承自Executor的ExecutorService接口。Executor框架有两个关键类实现了ExecutorService接口（ThreadPoolExecutor和ScheduledThreadPoolExecutor）。
+ 异步计算的结果。包括接口Future和实现Future接口的FutureTask类。

Excutor框架主要包含以下几种接口和类：
+ Executor，是一个接口，它是Executor框架的基础，它将任务的提交与任务的执行分离开来。
+ ThreadPoolExecutor，是线程池的核心实现类，用来执行被提交的任务。
+ ScheduledThreadPoolExecutor，是一个实现类，可以在给定的延迟后运行命令，或者定期执行命令。ScheduledThreadPoolExecutor比Timer更灵活，功能更强大。
+ Future接口和实现Future接口的FutureTask类，代表异步计算的结果。
+ Runnable接口和Callable接口的实现类，都可以被ThreadPoolExecutor或ScheduledThreadPoolExecutor执行。

Executor框架一般使用按以下方式：
1. 主线程首先要创建实现Runnable或者Callable接口的任务对象。工具类Executors可以把一个Runnable对象封装为一个Callable对象（Executors.callable（Runnable task）或Executors.callable（Runnable task，Object result））。
2. 然后可以把Runnable对象直接交给ExecutorService来execute（ExecutorService.execute（Runnablecommand））；或者也可以把Runnable对象或Callable对象提交给ExecutorServicesubmit（Executor-Service.submit（Runnable task）或ExecutorService.submit（Callable<T>task））。
3. 如果执行ExecutorService.submit（…），ExecutorService将返回一个实现Future接口的对象（到目前为止的JDK中，返回的是FutureTask对象）。由于FutureTask实现了Runnable，程序员也可以创建FutureTask，然后直接交给ExecutorService执行。
4. 最后，主线程可以执行FutureTask.get()方法来等待任务执行完成。主线程也可以执行FutureTask.cancel（boolean mayInterruptIfRunning）来取消此任务的执行。

# Executor框架成员

## ThreadPoolExecutor

ThreadPoolExecutor通常使用工厂类Executors来创建。Executors可以创建3种类型的ThreadPoolExecutor：SingleThreadExecutor、FixedThreadPool和CachedThreadPool：
+ FixedThreadPool。FixedThreadPool适用于为了满足资源管理的需求，而需要限制当前线程数量的应用场景，它适用于负载比较重的服务器。
+ SingleThreadExecutor。SingleThreadExecutor适用于需要保证顺序地执行各个任务；并且在任意时间点，不会有多个线程是活动的应用场景。
+ CachedThreadPool。CachedThreadPool是大小无界的线程池，适用于执行很多的短期异步任务的小程序，或者是负载较轻的服务器。

## ScheduledThreadPoolExecutor

ScheduledThreadPoolExecutor通常使用工厂类Executors来创建。Executors可以创建2种类型的ScheduledThreadPoolExecutor：
+ ScheduledThreadPoolExecutor。包含若干个线程的ScheduledThreadPoolExecutor。ScheduledThreadPoolExecutor适用于需要多个后台线程执行周期任务，同时为了满足资源管理的需求而需要限制后台线程的数量的应用场景。
+ SingleThreadScheduledExecutor。只包含一个线程的ScheduledThreadPoolExecutor。SingleThreadScheduledExecutor适用于需要单个后台线程执行周期任务，同时需要保证顺序地执行各个任务的应用场景。

## Future接口

Future接口和实现Future接口的FutureTask类用来表示异步计算的结果。当我们把Runnable接口或Callable接口的实现类提交（submit）给ThreadPoolExecutor或ScheduledThreadPoolExecutor时，ThreadPoolExecutor或ScheduledThreadPoolExecutor会向我们返回一个FutureTask对象（实现了Future接口的对象）。

## Runnable接口和Callable接口

Runnable接口和Callable接口的实现类，都可以被ThreadPoolExecutor或Scheduled-ThreadPoolExecutor执行。它们之间的区别是Runnable不会返回结果，而Callable可以返回结果。使用Executors的静态方法callable(Runnable task)或者callable(Runnable task,T result)可以把一个Runnble包装成一个Callable。当我们把一个Callable对象（比如上面的Callable1或Callable2）提交给ThreadPoolExecutor或ScheduledThreadPoolExecutor执行时，submit（…）会向我们返回一个FutureTask对象。我们可以执行FutureTask.get()方法来等待任务执行完成。当任务成功完成后FutureTask.get()将返回该任务的结果。例如，如果提交的是对象Callable1，FutureTask.get()方法将返回null；如果提交的是对象Callable2，FutureTask.get()方法将返回result对象。

# ThreadPoolExeutor 详解

## FixedThreadPool

静态工厂方法创建FixedThreadPool如下：

```java
public static ExecutorService newFixedThreadPool(int nThreads) {
	return new ThreadPoolExecutor(nThreads, nThreads,
		0L, TimeUnit.MILLISECONDS,
		new LinkedBlockingQueue<Runnable>());
}
```

FixedThreadPool被称为可重用固定线程数的线程池。当线程池中的线程数大于corePoolSize时，keepAliveTime为多余的空闲线程等待新任务的最长时间，超过这个时间后多余的线程将被终止。这里把keepAliveTime设置为0L，意味着多余的空闲线程会被立即终止。FixedThreadPool流程如下：
1. 如果当前运行的线程数少于corePoolSize，则创建新线程来执行任务。
2. 在线程池完成预热之后（当前运行的线程数等于corePoolSize），将任务加入LinkedBlockingQueue。
3. 线程执行完1中的任务后，会在循环中反复从LinkedBlockingQueue获取任务来执行。由于LinkedBlockingQueue是一个无界队列，使用无界队列有如下影响：
+ 当线程池中的线程数达到corePoolSize后，新任务将在无界队列中等待，因此线程池中的线程数不会超过corePoolSize。
+ 由于1，使用无界队列时maximumPoolSize将是一个无效参数。
+ 由于1和2，使用无界队列时keepAliveTime将是一个无效参数。
+ 由于使用无界队列，运行中的FixedThreadPool（未执行方法shutdown()或shutdownNow()）不会拒绝任务（不会调用RejectedExecutionHandler.rejectedExecution方法）。

## SingleThreadExecutor

静态工厂方法如下所示：

```java
public static ExecutorService newSingleThreadExecutor() {
	return new FinalizableDelegatedExecutorService
		(new ThreadPoolExecutor(1, 1,
			0L, TimeUnit.MILLISECONDS,
				new LinkedBlockingQueue<Runnable>()));
}
```

SingleThreadExecutor的corePoolSize和maximumPoolSize被设置为1。其他参数与FixedThreadPool相同。SingleThreadExecutor同样使用无界队列LinkedBlockingQueue作为线程池的工作队列。SingleThreadExecutor流程如下：
1. 如果当前运行的线程数少于corePoolSize（即线程池中无运行的线程），则创建一个新线程来执行任务。
2. 在线程池完成预热之后（当前线程池中有一个运行的线程），将任务加入LinkedBlockingQueue。
3. 线程执行完1中的任务后，会在一个无限循环中反复从LinkedBlockingQueue获取任务来执行。

## CachedThreadPool

静态工厂方法如下所示：

```java
public static ExecutorService newCachedThreadPool() {
	return new ThreadPoolExecutor(0, Integer.MAX_VALUE,
		60L, TimeUnit.SECONDS,
			new SynchronousQueue<Runnable>());
}
```

CachedThreadPool是一个会根据需要创建新线程的线程池。CachedThreadPool的corePoolSize被设置为0，即corePool为空；maximumPoolSize被设置为Integer.MAX_VALUE，即maximumPool是无界的。这里把keepAliveTime设置为60L，意味着CachedThreadPool中的空闲线程等待新任务的最长时间为60秒，空闲线程超过60秒后将会被终止。CachedThreadPool使用没有容量的SynchronousQueue作为线程池的工作队列（每个插入操作必须等待另一个线程的对应移除操作，反之亦然），但CachedThreadPool的maximumPool是无界的。这意味着，如果主线程提交任务的速度高于maximumPool中线程处理任务的速度时，CachedThreadPool会不断创建新线程。极端情况下，CachedThreadPool会因为创建过多线程而耗尽CPU和内存资源。CachedThreadPool的execute()方法流程如下：
1. 首先执行SynchronousQueue.offer（Runnable task）。如果当前maximumPool中有空闲线程正在执行SynchronousQueue.poll（keepAliveTime，TimeUnit.NANOSECONDS），那么主线程执行offer操作与空闲线程执行的poll操作配对成功，主线程把任务交给空闲线程执行，execute()方法执行完成；否则执行下面的步骤2）。
2. 当初始maximumPool为空，或者maximumPool中当前没有空闲线程时，将没有线程执行SynchronousQueue.poll（keepAliveTime，TimeUnit.NANOSECONDS）。这种情况下，步骤1）将失败。此时CachedThreadPool会创建一个新线程执行任务，execute()方法执行完成。
3. 在步骤2）中新创建的线程将任务执行完后，会执行SynchronousQueue.poll（keepAliveTime，TimeUnit.NANOSECONDS）。这个poll操作会让空闲线程最多在SynchronousQueue中等待60秒钟。如果60秒钟内主线程提交了一个新任务（主线程执行步骤1）），那么这个空闲线程将执行主线程提交的新任务；否则，这个空闲线程将终止。由于空闲60秒的空闲线程会被终止，因此长时间保持空闲的CachedThreadPool不会使用任何资源。

# ScheduledThreadPoolExecutor

ScheduledThreadPoolExecutor继承自ThreadPoolExecutor。它主要用来在给定的延迟之后运行任务，或者定期执行任务。ScheduledThreadPoolExecutor的功能与Timer类似，但ScheduledThreadPoolExecutor功能更强大、更灵活。Timer对应的是单个后台线程，而ScheduledThreadPoolExecutor可以在构造函数中指定多个对应的后台线程数。

## 使用

```java
public class ScheduledThreadPoolTest {

    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        //创建大小为5的线程池
        ScheduledExecutorService scheduledThreadPool = Executors.newScheduledThreadPool(5);

        for (int i = 0; i < 3; i++) {
            Task worker = new Task("task-" + i);
            //只执行一次
            scheduledThreadPool.schedule(worker,5,TimeUnit.SECONDS);
            //周期性执行，每5秒执行一次
            scheduledThreadPool.scheduleAtFixedRate(worker,0,5,TimeUnit.SECONDS);
        }

        Thread.sleep(10000);

        System.out.println("Shutting down executor...");
        //关闭线程池
        scheduledThreadPool.shutdown();
        boolean isDone;
        //等待线程池终止
        do {
            isDone = scheduledThreadPool.awaitTermination(1, TimeUnit.DAYS);
            System.out.println("awaitTermination...");
        } while(!isDone);

        System.out.println("Finished all threads");
    }
}

class Task implements Runnable {

    private String name;

    public Task(String name) {
        this.name = name;
    }

    @Override
    public void run() {
        System.out.println("name = " + name + ", startTime = " + new Date());
        try {
            Thread.sleep(1000);
        } catch (InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();
        }
        System.out.println("name = " + name + ", endTime = " + new Date());
    }
}
```

## ScheduledThreadPoolExecutor实现

ScheduledThreadPoolExecutor继承自ThreadPoolExecutor，实现了ScheduledExecutorService接口，该接口定义了schedule等任务调度的方法。同时ScheduledThreadPoolExecutor有两个重要的内部类：DelayedWorkQueue和ScheduledFutureTask。可以看到，DelayedWorkQueue是一个阻塞队列，而ScheduledFutureTask继承自FutureTask，并且实现了Delayed接口。

### DelayedWorkQueue

ScheduledThreadPoolExecutor实现延迟执行，主要在于何时从队列中取出任务执行，延迟队列DelayeddWorkQueue是一个一个内部类，当时间达到时，线程池从延迟队列中取出任务执行。

```java
static class DelayedWorkQueue extends AbstractQueue<Runnable>
    implements BlockingQueue<Runnable> {

    //存放任务的队列，实际上是一个小根堆，线程池从这里取任务执行
    private RunnableScheduledFuture<?>[] queue =
        new RunnableScheduledFuture<?>[INITIAL_CAPACITY];
    //保证在队列里添加移除任务的线程安全
    private final ReentrantLock lock = new ReentrantLock();
    private int size = 0;

    //leader线程
    private Thread leader = null;

    private final Condition available = lock.newCondition();
```

关于leader线程：所有线程会有三种身份中的一种：leader和follower，以及一个工作中的状态：proccesser。它的基本原则就是，永远最多只有一个leader。而所有follower都在等待成为leader。线程池启动时会自动产生一个leader负责等待事件，当有一个事件产生时，leader线程首先通知一个follower线程将其提拔为新的leader，然后自己就去工作，去处理这个事件，处理完毕后加入follower线程等待队列，等待下次成为leader。这种方法可以增强CPU高速缓存相似性，及消除动态内存分配和线程间的数据交换。

往队列里添加任务调用的是延迟队列的offer方法：

```java
        public boolean offer(Runnable x) {
            if (x == null)
                throw new NullPointerException();
            RunnableScheduledFuture<?> e = (RunnableScheduledFuture<?>)x;
            //添加任务前确保线程安全
            final ReentrantLock lock = this.lock;
            lock.lock();
            try {
                int i = size;
                //数组不够，要扩容
                if (i >= queue.length)
                    grow();
                size = i + 1;
                //数组中没有元素
                if (i == 0) {
                    queue[0] = e;
                    setIndex(e, 0);
                //添加进堆，并调整堆,堆按照任务的延时时间来排序
                } else {
                    siftUp(i, e);
                }
                //如果是堆的根元素，因为是新的，所以告诉take方法可以take了
                if (queue[0] == e) {
                    leader = null;
                    available.signal();
                }
            } finally {
                lock.unlock();
            }
            return true;
        }
```

offer方法流程如下：
1. 首先要获得队列的锁，保证添加的线程安全。
2. 如果队列中的元素个数已经等于数组的长度，再往里面加数组就不够了，先将数组扩容。
3. 如果任务队列里没有元素，把这个任务设为任务队列的第一个元素。
4. 否则，将其添加到队列里后完成上浮操作。
5. 如果刚好新添加的任务是堆的根，就可以告诉等待获取任务的线程可以取任务了，同时把leader线程设为空。
6. 解锁。

线程池从队列中取出任务执行调用take方法：

```java
        public RunnableScheduledFuture<?> take() throws InterruptedException {
            final ReentrantLock lock = this.lock;
            lock.lockInterruptibly();
            try {
                for (;;) {

                    RunnableScheduledFuture<?> first = queue[0];
                    //队列中没有元素，等待
                    if (first == null)
                        available.await();
                    else {
                    	 //计算当前时间到应当被执行的时间间隔
                        long delay = first.getDelay(NANOSECONDS);
                        //等待时间够了，从队列中取出执行
                        if (delay <= 0)
                            return finishPoll(first);
                        first = null;
                        //leader不为空，等待新的根出现
                        if (leader != null)
                            available.await();
                        else {
                        	//leader为空，设置新的leader
                            Thread thisThread = Thread.currentThread();
                            leader = thisThread;
                            try {
                            	//等待时间不够，继续等待
                                available.awaitNanos(delay);
                            } finally {
                            	//处理完毕，可以清理leader，以便选下一个leader
                                if (leader == thisThread)
                                    leader = null;
                            }
                        }
                    }
                }
            } finally {
                //如果leader为空且队列中还有元素，唤醒等待的线程
                if (leader == null && queue[0] != null)
                    available.signal();
                lock.unlock();
            }
        }
```
take方法流程如下：
1. 获得锁，注意是可以响应中断的。
2. 接下来死循环（这也是为什么要响应中断），如果队列中没有元素，等待。
3. 计算取出的根元素还需要延迟多久执行，如果这个时间小于等于0,说明要立即执行，取出执行，返回。
4. 如果leader不为空，说明还没处理完毕，继续等待。
5. 如果leader为空，设置当前线程为leader，继续等待，等待完毕后清理leader以便选出下一个leader。
6. 最后如果leader为空且队列中还有元素，唤醒等待的线程。
7. 释放锁。

为了不让多个线程频繁的做无用的定时等待，这里增加了leader，如果leader不为空，则说明队列中第一个节点已经在等待出队，这时其它的线程会一直阻塞，减少了无用的阻塞。

# FutureTask

FutureTask除了实现Future接口外，还实现了Runnable接口。因此，FutureTask可以交给Executor执行，也可以由调用线程直接执行（FutureTask.run()）。根据FutureTask.run()方法被执行的时机，FutureTask可以处于下面3种状态：
1. 未启动。FutureTask.run()方法还没有被执行之前，FutureTask处于未启动状态。当创建一个FutureTask，且没有执行FutureTask.run()方法之前，这个FutureTask处于未启动状态。
2. 已启动。FutureTask.run()方法被执行的过程中，FutureTask处于已启动状态。
3. 已完成。FutureTask.run()方法执行完后正常结束，或被取消（FutureTask.cancel（…）），或执行FutureTask.run()方法时抛出异常而异常结束，FutureTask处于已完成状态。

当FutureTask处于未启动或已启动状态时，执行FutureTask.get()方法将导致调用线程阻塞；当FutureTask处于已完成状态时，执行FutureTask.get()方法将导致调用线程立即返回结果或抛出异常。当FutureTask处于未启动状态时，执行FutureTask.cancel()方法将导致此任务永远不会被执行；当FutureTask处于已启动状态时，执行FutureTask.cancel（true）方法将以中断执行此任务线程的方式来试图停止任务；当FutureTask处于已启动状态时，执行FutureTask.cancel（false）方法将不会对正在执行此任务的线程产生影响（让正在执行的任务运行完成）；当FutureTask处于已完成状态时，执行FutureTask.cancel（…）方法将返回false。

# 参考文章

[深入理解Java线程池：ScheduledThreadPoolExecutor](https://www.jianshu.com/p/925dba9f5969)

方腾飞、魏鹏、程晓明：Java并发编程的艺术
